“We zitten hier uhm bij Jaap Vrolijk,
die een deel van de oorlog in
Scheveningen kon blijven wonen, toen
alle bewoners al waren vertrokken.
Meneer Vrolijk vertelt u eens,
wat voor bedrijf, wanneer
bent u geboren en wat
voor bedrijf had uw vader?”
“Ik ben uh geboren op
Scheveningen, op 13 november 1926.
En mijn vader had hier dus een bedrijf uh voor
uh zeilmakerij, zonwering en een winkel van
oudsher van scheepsbenodigdheden en dat is later
luxer geworden, voor kamperen en watersport.”
“Maar dat was in die tijd nog niet?”
“Voor de oorlog was er al wat watersport,
maar natuurlijk niet zo uitgebreid.
Dan was het hoofdzakelijk uh zeil,
uh visserskleding en uh, we verkochten
zelfs au de cologne voor uh de, die
namen ze wel eens mee naar Engeland.
En uh, flesjes reuk noemden
ze dat, Van Boldood.
En zo hadden we nog al, allerlei
dingen uh, zeildoeken, stukjes stijf
noemden we dat, die ze in de kragen
van de schoudermantels deden.”
“Van de Scheveningse klederdracht?”
“Van de Scheveningse
klederdracht en zo was het, ja,
hoofdzakelijk voor de visserij
dan die uh, de kleding.”
“Was het een groot bedrijf?”
“Nou, toen de, laten we zeggen, toen
we in mei ‘40 hadden, had mijn vader ik
meen drie of vier uh m-mannen in
dienst die al heel lang bij ons werkten,
want uh al die uh… Ja, zeilmaker en uh
glazenwasser, hadden ze er ook nog bij
en al die uh mensen zijn toch zeker 40
jaar, hebben ze aan de zaak gewerkt.”
“Oké.”
“En ik heb zelfs, zelfs toen ik begon ook nog
met van die ouwe, oudjes uh moeten werken, ja.”
“Herinnert u zich iets van het
moment dat uh, dat de oorlog uitbrak?”
“Ja, dat w, dat weet ik nog wel precies, want ik
was toen uh op de Handelsdagschool en op die morgen,
ja, toen, toen kwamen er ineens allerlei vliegtuigen
over en uh, nou school was er toen niet bij.
En uh, toen zag je al die uh
parachu… die, die mensen die uit die
vliegtuigen sprongen en verder
gebeurde er op het strand van alles.
Wij woonden dus Wassenaarsestraat
en als je dan b, naar boven
ging, de Schuitenweg, dan kon je
zo over het strand heenkijken.
En daar uh, heb ik uh, ik denk dat het
ministers waren die naar Engeland vertrokken.
Die vliegtuigen die landden
o-op het strand en die werden dan
ook nog uh, uh gemitrailleerd
door uh Duitse jagers, ja.”
“Terwijl die heren instapten?”
“Ja.
En ik, ik uh ben dan nog nieuwsgierig boven
bij (kucht), sorry, aan de Schuitenweg
gaan kijken, maar uh daar stond boven
Piet Leeuwenburg, de jachtopziener die
herinner ik me nog goed, die woonde
tegenover ons in de Wassenaarsestraat.
En die uh heeft mij weggejaagd,
want het was veel te gevaarlijk.
Dus toen heb ik verder niks meer
van gezien, maar ik weet wel dat
daar allemaal hoog waardigheidsbekleders
van strand vertrokken zijn
en ook dat er uhm vliegtuigen
kapotgeschoten zijn door de Duitsers.”
“Er was een vliegtuig
waarmee ze vertrokken?”
“Nee, dat zijn er wel een
paar geweest, maar ik heb
er te weinig van gezien
omdat ik w-weggejaagd werd.”
“Ja.”
“Want ja, wat was ik toen hè,
uh ‘40, ik was veertien jaar.”
“Ja.
Wat merkte u van uh… Van
het begin van de bezetting?
Zag je veel soldaten op straat,
kwamen die ook in de winkel of…?”
“Nou, wat ik mij daarvan herinner is dat ik,
dat ik ze heb zien komen op de Nieuwe parklaan
m-met auto’s allemaal in rijen en dat viel zo
op omdat ze geen benzine hadden, maar ze werden
met hout gestookt die, die uh, die motoren, dus
dat zat in een zeg maar aanhangertje achter.
Hoe dat precies werkte weet ik niet, maar dat,
die lucht die herinner ik mij nog, die geur.
Maar ja… verder is dat toen heel geleidelijk
gegaan eigenlijk hè en moet eerlijk
zeggen dat hier in Scheveningen en Den
Haag het gewone leven weer werd opgepakt.”
“Ja.”
“En uh, nou er liepen dus ook Duitsers en die
marcheerden door de straten, luid zingend.”
“En wat zongen ze dan?”
“Nou, ‘Wir fahren
gegen Engeland’ enzo.”
“Ja.”
“Dat was uh het, het… Ja en er
waren dan ook nog uh allerlei
andere lieden, maar dat weet
ik niet meer zo precies.”
“Nee.
Uhm op zeker moment wordt de uh Boulevard en het
strand afgesloten voor het uh, voor het publiek.”
“Ja.”
“Herinnert u zich dat?”
“Nou dat herinner ik mij niet zo goed, omdat
ik in ‘41 naar Enschede ben vertrokken.”
“En wat deed u daar?”
“Uh nou, ik moest dus
naar de middelbare school.
Ik was op de Handelsdagschool
geweest, moest ik verder
gaan leren maar ja, alles was
gesloten uh, universiteiten.
Alleen, wat wij toen nog
MTSen noemde, die waren open.
Dus daar gingen de meesten naartoe en
mijn vader zei toen, ‘Nou in Enschede is de
Hoge Textielschool en wij hebben textiel
in de zaak, dus ga daar dan maar naartoe’.
En toen ben ik vertrokken ben.
Ze hebben mij zeer veilig bij
een dominee in de kost gedaan.
En uh, daar ben ik dus gebleven, de oorlogsjaren
tot uh dat de Dolle Dinsdag in Arnhem.”
“Dat was in september 1944.”
“Juist en tot die tijd ben ik
in Enschede gebleven en ik kwam
zo nu en dan hier, natuurlijk
weekenden bij mijn ouders.”
“Als u in Scheveningen kwam, wat
merkte u dan van de Duitse bezetting?”
“Nou ik moet je eerlijk zeggen… Uh, niet
zoveel, uh, ik mer-merkte eigenlijk meer en dat
was ook toen ik hier in het begin van de
oorlog op school zat, dat er bij ons in de
klas uh… Zeker een meisje dat ik mij goed
herinner die bij die, bij die Jeugdstorm was.
Dus dat waren de, voor
ons de verkeerde kant.
En uh, ja, dan moest je wel
opletten met wat je zei, want ik weet
ook dat een van onze leraren door
zijn uitlatingen toen opgepakt is.
Dus dat was denk ik ook de angst
die hier leefde van, pas op dat je
niks verkeerd doet want dan uh… En
zo was er natuurlijk ook uh mensen
die ondergronds werk deden, maar
daar was ik nog te jong voor toen.”
“Twee, begin ’42 is het strand afgesloten,
toen u daarna nog kwam bij uw ouders,
merkte u toen dat u niet meer naar
strand kon of naar de zee kon of wat…?”
“Ja, want er was een, door de Wassenaarsestraat
liep een prikkeldraadversperring.
En uh, je kon dus niet meer aan de
overkant van de, van de straat uh komen.”
“Hè daar liepen soldaten achter?”
“Ja.”
“Ja, je kon dus niet over het
prikkeldraad heen klauteren?”
“Nee, nee, nee, nee.
En uh de enige die daar zijn mochten dat waren
de bunkerbouwers, zoals wij ze noemden.”
“Dat waren de mensen
die de bunkers bouwden?”
“Ja, dat waren bedrijven hier ook uit Den Haag en
overal vandaan. Dat noemden wij de bunkerbouwers.”
“Dat klinkt niet erg uh positief.”
“Nee, dat waren we niet zo
blij mee, geloof ik nee .
Maar dat is ook allemaal wat ik van horen
zeggen heb natuurlijk van mijn ouders en…”
“Maar zag je dat ook als dat daar
die vrachtwagens heen reden…”
“Nee, nee.”
“Met zand en cement en…?”
“Nou ja, dat kon je natuurlijk
zien en, maar dat was uh
hoofdzakelijk aan de kant van de,
van de pier zal ik maar zeggen.
En wat er…”
“Wat zag je?”
“Nou, dan zag je hier op de Nieuwe Parklaan,
Badhuisweg daar die kant op, dat daar uh
materiaal vervoerd werd naar, naar het strand
waar we, waar we niks meer konden zien.”
“Nee. Dus je zag niet
wat ze er mee deden?”
“Nee, nee, hebben
we niks van gezien.”
“En kon je daar werken als jongeman bij die,
om te helpen met het bouwen van die bunkers?”
“Dat denk ik wel ja.”
“Er stonden advertenties of…?”
“Nou nee, dat weet
ik, dat weet ik niet.
Maar ik weet, ik ken wel
mensen uh die, die na de oorlog
als vriend ook gehad heb, die
z’n vader bunkerbouwer was.
Maar dat waren hier
gewoon aannemers.
Ook uit Scheveningen.
En uh, ja, die moesten of hè, ze waren bang als ze
het niet, als ze het niet de, weigerden te doen.
Er waren er ook die uh nou ja, zoals wij
dan noemden, van de verkeerde kant waren.”
“Ja, die collaboreerden
met de Duitsers.”
“Juist.”
“Ja. Vanaf uh, eind ’43 moet de grootste deel
van de bevolking van Scheveningen vertrekken…”
“Ja.”
“U zat dan weliswaar in Enschede.”
“Uhm, maar uw vader hoefde
niet weg met z’n bedrijf?”
“Nee.
Nee, dat uhm, dat was natuurlijk precair ze,
ze hebben, wij hadden ook aan de overkant van de
Wassenaarsestraat, dus waar, die afgezet was,
hadden wij de zeilmakerij naast het Leger des Heils.
En dat moest leeggemaakt worden
en dat heeft mijn vader toen
uh gedeeltelijk opgeslagen
ergens in Den Haag, materiaal.
En de zeilmakerij zelf is toen
ook naar de Wassenaarsestraat
gegaan, boven op de
eerste en de tweede etage.
En uh…”
“Naar het pand…”
“Dat pand…”
“Dat hoofdgebouw zeg maar.”
“Ja.
Hè, want de Wassenaarsestraat 2e,
zoals we dat dan noemden die daar
achter, naast het Leger des Heils
die poort was, dat was ook voor ons
de opslag voor alle markiezen die
wij in de winter in bewaring hadden.
Dat, daar stonden een paar
duizend markiezen in ook.”
“Dat is dan wel een gedoe als je als
ondernemer hoort dat je daar niet meer bij mag?”
“Ja.
En, en ik weet wel dat mijn vader bang was
dat ‘ie met hele bedrijf weg moest, maar
dat, Dat, ik geloof dat ik nog wel papieren
daarvan heb, maar dat ‘ie dus uh… lid was
van de vereniging van zeilmakers,
scheepstuigers en, en uh, en, en daar was ‘ie in
het bestuur en konden ze daar zulke mooie
brieven schrijven dat het belangrijk was
dat hij dat werk deed, zodat uh en met
veel handtekeningen en stempels en dat, dat
vonden die Duitsers mooi en die hebben toen
toestemming gegeven dat hij mocht blijven.”
“Met zijn bedrijf mocht hij
in Scheveningen blijven.”
“Ja, ja.”
“Terwijl het overgrote deel
van de bevolking vertrok.”
“Ja, het wa, het was onmisbaar, noemden ze
dan toen, dat dat hele bedrijf wegging.”
“Ja. En hoe kwam u dan thuis, want uhm als
het een vesting was en u kwam uit Enschede?”
“Ja.
Nou dan, dan kwam ik tot de Promenadehotel
en daar moest je dan de, de,
ja, de wacht, daar stond de wacht en
daar moest je dan de vesting binnen.
Op een… er waren nog meer plekken, maar daar
kwam ik dan altijd en dan uh kwam er iemand naar
buiten met een uh Ausweis van een ander en dan
ging ik met die valse Ausweis de vesting in.”
“Oh u wisselde gewoon
met iemand die…?”
“Ja, dat uh, dat uh, dat
zorgde mijn vader voor.
Had ‘ie van iemand de Ausweis en dan kreeg
ik die en dan kon ik uh de vesting in.”
“Maar er stond toch een
foto op die Ausweis?”
“Ja, maar die, die Duitsers
waren niet zo erg uh…”
“Niet zo streng?”
“Nee, niet zo streng.
Dat waren doorgaans gewoon militairen,
niks met Gestapo of dat soort dingen.
Uh, SS was dat ook niet.
Dat waren gewoon…”
“Bewakers.”
“…militairen die hier waren
en die interesseerden het
eigenlijk ook he-helemaal
niet had ik wel eens de indruk.
Die kwamen ook gewoon uh ‘s
zondag in de kerk, in de Badkapel.
En uh, dus dat ja, dat, dat waren Duitsers die
uh hun plicht moesten doen zal ik maar zeggen hè.”
“Geen slechte Duitser?”
“Nee, dan moest je Nieuwe Parklaan bij Windekind
zijn, daar moest je oppassen. Dat, die villa daar.”
“Want, wat was daar?”
“Want daar zat de Gestapo.”
“O ja.”
“En daar werd je, als je gepakt werd,
werd je daar eerst naartoe gebracht.
En ja, dat gebeurde
natuurlijk ook wel.”
“Maar kon je daarbij komen als
bewoner? Kon je daar langslopen?”
“Jawel. Dat was gewoon Nieuwe Parklaan en dan
had je daar de, de… Staat er nog, dat huis.”
“En dat wist je ook als jongen dat, dat,
dat zich daar dat soort dingen afspeelden?”
“Ja, ja, ja, ja, ja, ja.”
“Zag je dat ook?”
“Nou, nee dat uh…”
“Of zag je die
militairenvoertuigen of…?”
“Ja, je, dat zag je wel allemaal, overal
waren, waren militairenvoertuigen en
dingen en, en liepen ze te marcheren,
maar ja, wij, wij letten daar nooit op.
Dan dacht je, laat dat maar… Wees
maar voorzichtig was het altijd.”
“H-hoe vonden jullie het dat het overgrote
deel van de bevolking uh weg moest?
Kreeg je daar iets van mee hoe
iedereen z’n spullen pakte en…?”
“Ja, ik heb dat natuurlijk niet zo
meegemaakt, omdat ik er niet was.
Maar uh, ja, voor een hoop mensen was
dat natuurlijk wel uh heel ingrijpend.
Vooral echte Scheveningers die naar
Aalten moesten bijvoorbeeld hè.”
“In de Achterhoek?”
“Ja, daar zijn er
veel naar toe gegaan.
En natuurlijk ook hier
naar Den Haag en o-overal,
maar uh, ja, ik heb daar niet
zo veel van mee gekregen.
Mijn, mijn ervaring in Scheveningen echt
dagelijks is pas in september ‘44 begonnen.”
“Ja. Nog even die periode daarvoor…”
“Ja.”
“…toen u af en toe terug
kwam bij uw ouders, uhm, was
er nog wel wat te doen voor
het bedrijf van uw vader?”
“Jawel, uh… (telefoon
gaat) Dat is vervelend.”
“We zullen heel even stoppen.”
“Door de evacuatie zijn heel veel
uh Scheveningers vertrokken, was
er daardoor nog wel genoeg werk
voor het bedrijf van uw vader?”
“Ja, het was natuurlijk wel een stuk
minder, maar uh d’r, d’r was uh voor de
zonwering was er toch altijd nog wel
wat te doen, hoewel na de evacuatie
natuurlijk uh was het niks meer, maar voor
de evacuatie was er gewoon normaal werk.
Uh zonwering, glazenwasserij en zeil, en
uh zeilmakerij, dat, dat liep gewoon door.”
“Ja.”
“Hè en uh ik weet wel dat uh we dus met de
glazenwasserij in het Van Stolkpark en daar in de
buurt, moesten we de ramen wassen, Belgisch park
uh, we hadden daar wijken waar, waar, waar de
glazenwassers, we hadden er twee dacht ik, daar
werkten en dan moest je dus ook villa’s doen
waar, die door de Duitsers waren in beslag genomen
en uh dat waren gewoon van oudsher al klanten
die, die, die uh huizen en daar ging dat gewoon
door en daar zaten soms Duitsers in inderdaad.”
“Maar die betaalden wel gewoon?”
“Die betaalden ook gewoon.
Dat was nooit een probleem. Ja, dat was
gewoon het, het werk wat gewoon doorging.”
“Ja.”
“En zo was er zoveel hier wat in,
in die jaren gewoon, gewoon doorging
hè uh dat, dat heb je wel, heb ik wel
eens meer gehoord van anderen ook.
Dat die eerste oorlogsjaren, ja, leefde men
gewoon zoals men normaal gewend was om te leven.
Ik weet wel met die strenge winters
die in begin van de oorlog waren,
dat wij, dat iedereen gewoon schaatste
op Westbroekpark met de school.
En, alleen er was steeds minder
brandstof dus dan kregen we ijsvrij
en dan uh konden we da, hele
dagen… kon, konden we schaatsen.
En dat was gewoon
zo, oorlog of niet.”
“Ja.”
“Eigenlijk dat het uh, dat het leven en het
werk in die eerste jaren gewoon doorging.”
“Ja.”
“Hè en uh, dat uh, ja, dat was
voor iedereen eigenlijk zo.
Be, alleen ja, je moest opletten dat je geen
verkeerde dingen deed, want dan was het mis.”
“Maar liepen er veel militairen door
de straat? Waren er patrouilles of…?”
“Nou er waren hier vrij veel militairen
natuurlijk hè, omdat het langs de kust was.
En uh, wat die allemaal
precies deden weet ik niet.
Alleen je zag ze met hele groepen
lie… marcheerden ze altijd door de
straat en wat ik al eerder zei, luid
zingend allerlei Duitse liederen.”
“Ja.
Uhm en in het, u noemde ook het Van Stolkpark,
daar zaten ook wat militaire hoofdkwartieren toch?
Van de Kriegsmarine?”
“Ja, uh, exact waar dat precies was
weet ik niet meer, maar uh daar, daar,
ja, vooral in die wijken hadden ze
nogal wat villa’s in beslag genomen.”
“Het was daar mooi wonen, dat
hadden ze zelf ook wel door.”
“Daarom. Ja, ja .”
“Ja.
Het glazenwassen is dat hetzelfde als, zoals dat
nu gaat met een uh ladder tegen de gevel en uh…”
“Ja, ja. Ja, alleen met ladders. Er was verder nog
geen uh, geen hulpstukken die uh moderner waren.”
“Ja.”
“Dat was gewoon met de zee, met een zeem en,
en een spons en, en water en een ladder.”
“Uw vader was ook strandvonder.”
“Ja.
Dat was bij ons uh in de familie.
Mijn, mijn grootvader, dus de vader van
mijn vader, die was de eerste strandvonder
en dat is toen uh, ja, dat verhaal dat
uh, dat staat misschien ook wel in, in
een boek beschreven hè, dat uh het probleem,
je heb Scheveningen was met aangespoelde
of, of binnengebrachte goederen van
schepen die vergaan waren of opgevist.
Uh, die moesten in beheer genomen
worden en normaal is de burgemeester dan
de strandvonder van de gemeente, maar
de burgemeester van Den Haag die was
veel te ver weg en toen hebben ze dus uh,
zoals ze dat noemden, een betrouwbare
Scheveninger gezocht die dat uh, die
dat, die strandvonderij op zich nam.
En dat was dus de eerste was mijn grootvader
en uh die was rond 1900 dacht ik.”
“En uw vader…”
“En mijn vader is mijn
grootvader opgevolgd (kucht).
En toen mijn vader zo ver was,
maar dat is dus wel veel later
geweest, ben ik uh, ben ik gevraagd
om strandvonder te worden.”
“In, kon hij in de oorlog
dat werk ook blijven doen?”
“Totdat het strand afgesloten werd.”
“Toen mocht ‘ie niet meer.”
“Toen mocht ‘ie niet meer op strand.
En uh, en was er ook niks meer uh ja, alles
wat kwam aanspoelen was voor de Duitsers.”
“Ja.”
“En ik herinner me wel dat er nog een
keer het een en ander aangespoeld is en dat
was voordat het afgesloten werd en dus mijn
vader dat nog in, in beheer moest nemen.
En dat waren vaten wijn.”
“Oh.”
“Houten vaten wijn enzo en
die moesten opgeslagen worden
in dat pand aan de overkant
naast het Leger des Heils.
En die werden daar
binnengebracht door ons personeel,
maar toen werd er door de
Duitsers in beslag genomen.
Die hadden dat
natuurlijk ook gezien.
Die namen die vaten in beslag.
(kucht) Maar toen hebben ze zo ruw
een paar van die vaten uitgeladen
dat die lekte en uh, de hele straat
uitgelopen om uh, wijn op te vangen.
“Hmm hmm.”
“Effe stil…”
“En toen, ja ik weet niet
zeker of dat strandvonderij
ophouden en dat mijn vader toen
bij de luchtbescherming kwam.
Uh, ik denk dat het zo is, dat dat
apart van elkaar was, maar dat ze die
luchtbeschermingsorganisatie op moesten zetten
en dat daar mensen voor gevraagd werden.
Zo zal dat geweest zijn en dat ze dus in
bepaalde straten een uh, of een wijk een
organisatietje opzetten waar, met aan het
hoofd een blokhoofd noemden ze dat dan.
Dat is mijn vader geweest en uh, ik weet wel
meer mensen uit de Wassenaarsestraat ook die
bij die luchtbescherming ook waren en die,
die dus uh inderdaad onder andere tot taak
hadden om te controleren dat alles goed verduisterd
werd, uh na acht uur meen ik ’s avonds.
En uh, ja als der uh, wat gebeurd
was met, met bombardementen of uh
dat soort zaken, dan moest de
luchtbescherming daar ook uh helpen.
Dat weet ik nog wel, maar hoe
dat nou verder exact, nou
ik denk ze hadden niet
zoveel te doen dacht ik hoor.”
“Kun je ook uhm nog wel naar het
Kurhaus komen, naar de hotels?”
“Uhm, ja de, de tot totdat, totdat, de… Ja
dat kon je nog gewoon, daar, je kon niet op
de boulevard komen, Maar je kon wel de hele
Gevers Deynootweg, uh, kon je, kon je af.
En uh w w exact wanneer dat afgesloten
is dat je niet meer bij die hotels kwam,
dat weet ik niet precies, maar dat is dus
de eerste jaren zeker nog niet geweest.”
“Ik heb begrepen dat uw
vader begin 1944 zijn pand
in de Wassenaarsestraat
alsnog moest ontruimen, of…”
“Nee, nee.
Nee dat dat.
Wat die, wat die heeft moeten
ontruimen dat was de overkant.
Waar het pand van het Leger des Heils ook
stond en daarnaast was een poort en daar
achter was ons uh, mja dat was vroeger
nog een kinderkerk geweest, hè dat was een
kerk geweest en dat is later opslagplaats
van ons, en dat heeft hij moeten ontruimen.
Maar de winkel op zich niet want in de
Wassenaarsestraat was ook nog Jordense,
uh de keukeninstallatiebedrijf en die
werkte, moest ook voor de Duitsers werken.
En uh, die mm, die, dat
dat moest open blijven.
Dus daardoor bleef ook die
Wassenaarsestaat aan die kant
bereikbaar, omdat het bedrijf
voor de Duitsers belangrijk was.”
“Dat is gewoon tot het eind
van de oorlog open gebleven?”
“Ja.
En en uh, dat, die waren ook verplicht om
te werken maar uh, waren nou direct laat
ik maar zeggen van de verkeerde kant, want
ik weet wel dat verschillende bewoners van
de Wassenaars die er nog woonden, dat die
elektriciteit aftapten van, van het bedrijf
van Jordense, omdat die mocht stroom en
alles uh kreeg, omdat die moest werken.”
“Maar wel illegaal stroom afnamen?”
“Ja.”
“Kunt u de sfeer beschrijven in
Scheveningen van toen uhm, toen het een
vesting was en het overgrote deel
van de bevolking was vertrokken?”
“Ja, dat, dat heb ik dus
meegemaakt uh, na september ‘44.
Nou toen woonde der nog
zeer weinig mensen.
En uh, ja iedereen kende
eigenlijk iedereen.
Uh, ja, hele straten leeg, uh,
der werd overal uh, opgebroken.
De trambanen werden de bielzen
opgestookt. En uh, ja…”
“Het was misschien ook spookachtig?”
“Ja, het was enigszins spookachtig, maar
ook dat leven ging dan weer gewoon door, hè.
Alleen uh, ja, je moest in, op het laatst
dus, waar ik over spreek, moest je wel erg
op letten, omdat èh, jongemannen, die moesten
naar Duitsland en die werden opgepakt.”
“Ja.”
“Hè, als je boven de achttien was, of
achttien, dus daardoor moesten wij op die
leeftijd uh, of naar Duitsland gaan, der
zijn der verschillende, veel ook gegaan.
En uh, die niet wilden,
ja die moest onderduiken.”
“Waarom bent u in september
1944 teruggekeerd?’
“Nou september ‘44 was uh, zoals wij dat dan
noemden Dolle Dinsdag, de landing daar uh in Arnhem.
En uh toen was de hele boel
in die omgeving in de war.
Uh, de school in Enschede waar
ik op was die, die ging dicht.
Uh jongens die ouder waren die, die
vertrokken en probeerden naar Engeland te
komen en uh, nou ja, ik stond daar en ik
dacht: “Ja, wat, wat zal ik gaan doen?
Ik denk ik ga maar naar huis.
En toen ben ik, hoe precies weet ik geen eens
meer, ben ik in Den Haag, Scheveningen gekomen.
En dus weer met een uh Ausweis
van een ander in de vesting
gekomen en daar ben ik toen
uh niet meer uitgeweest.
Een keer, dat was tijdens het
bombardement Bezuidenhout.
Toen zijn wij als onderduikers
ook daar gaan helpen
en uh, zijn nog net uh door
de mazen kunnen glippen.
Aan het eind van de dag toen
zetten de Duitsers alles af en
alle jongelui die daar waren
gaan helpen die werden opgepikt.
Maar wij konden toen nog net via de
Prinsessegracht, ik weet nog geen eens meer
precies hoe, zijn wij uh d’r nog doorheen
kunnen komen en weer de vesting in.
Maar ik moet je eerlijk zeggen dat is alweer
zolang geleden, hoe dat nou exact gegaan is?
Ik weet alleen dat het gebeurd is.”
“Ja.”
“En hoe we dat gedaan hebben?
Ik weet niet.
Maar wij zaten met een, ik
dacht een man of zes, zaten
wij dus ondergedoken in de
Lijnstraat, Badhuisstraat.”
“Maar waar za, in
een, in een huis ofzo?”
“Ja, we, we was uhm… Wij hadden ook een groepje
jongens… Omdat je hier in de vesting zat, werd
je toch een beetje betrokken bij uh, laat ik nou
niet direct zeggen gevaarlijk ondergronds werk,
maar toch uh… De mensen die hier woonden kenden
elkaar en werd er aan ons gevraagd om krantjes
rond te brengen uh Vrij Nederland en ik weet niet
meer precies hoe die dingen heetten allemaal.
Dus daar werd je een beetje bij betrokken en
dan zocht je elkaar op en toen het eigenlijk zo
gevaarlijk werd dat je uh allemaal apart woonde
en op straat ging en kans liep om opgepakt te
worden uh, was een kennis van ons uh een, later
een vriend van mij geworden, Bob Pieterse, die
zijn ouders hadden de wijnhandel Van Gunters in de
Badhuisstraat en als je een, dan kon je daarachter
kon je daar het bovenhuis in, waar ze woonden, boven
de winkel en dan kon je via het balkon achter,
kon je in een huis aan de Lijnstraat komen die
daar evenwijdig achter de Badhuisstraat liep.
En daar in zo’n vissershuisje
hebben wij dus verder
de o, de, de laatste maanden
van de oorlog gezeten.”
“En wij, dat is die groep vrienden?”
“Dat is die groep vrienden en dat was dus
de zoon van uh de familie Pieterse, dat
was Cor mos van de smederij, dat was Tom
Tomson van Tomson aan de haven die zaak…”
“Elektronica…”
“Elektronica.
Ge Hilzentop die ze zijn
ouders hadden een melkzaak,
daar ook vlakbij en nou dat
waren ze wel zo’n beetje.”
“En dat huisje stond leeg?
“Ja joh dat was geëvacueerd
alles, die hele straat was leeg.
En uh je kon der dus ook
komen uh achterom, maar uh
in die straat kwam kwam
nooit een Duitser of niks.
Dus wij zaten daar
behoorlijk veilig.”
“Was de voor, maar jullie gingen
via de achterkant het huisje in?”
“Nee, we gingen uh via de voordeur het
woonhuis door van de familie Pieterse en dan
kwamen wij achter in onze onderduikplaats,
dat huisje is het vissershuisje achter.”
“Maar de voordeur zit
toch aan de voorkant?”
“Ja, de, de voordeur van dat
huis was aan de Lijnstraat.”
“Maar daar, jullie
gebruikte de achteringang?”
“Ja, ja, ja. Daar, want daar mochten ze niet
zien dat daar, dat daar uh mensen woonden, of…”
“Maar zaten daar luiken
voor de ramen, of…?”
“Ja ik denk dat wij daar uh,
wel luiken voorgezet hebben.
Dat uh, in ieder geval was
het dicht, dat weet ik zeker.”
“Hadden jullie wel
gas, licht en water?”
“Uh, we hadden, alles wat we
kregen kwa, kwam van de, de woning
van de woning van de familie
Pieterse, van Gunters wijnhandel.
En die hadden wel water.
Uh licht, licht hadden we niet.
Ja, we sliepen daar uh met zijn
allen hup o-o-op ja, op matrassen.
En uh, nou we kwamen dan
der ook wel uit hoor, want
uh we gingen houthakken
bijvoorbeeld, bomen omhakken.
Dat deden wij op de Haringkade,
het stuk langs het kanaal,
daar hebben we heel wat
bomen omgehakt, alleen uh…”
“Om te stoken?”
“Ja en uh, ja, dat, dat was uh redelijk uh
gevaarlijk omdat je kans liep dat je opgepakt werd.
Maar uh, die Duitsers die, die
interesseerde dat eigenlijk niet, hè.
De gewone militairen
die hier rondreden.
Die dachten niet van, ‘Daar lopen
jongelui, die zullen we eens oppakken’.
Dat waren, dat was meer
de, de Gestapo, SS.”
“Maar ik heb begrepen dat
er ook mensen zijn opgepakt
en zelfs zijn doodgeschoten
die hui, hout uh hakte.”
“Ja, dat zal gebeurd zijn, maar of
dat nou mensen waren die hout hakte?
Dat weet ik niet meer precies,
maar er werden wel, er was wel
soms gewoon als er wat gebeurd
was domweg mensen opgepakt.”
“Ja.”
“En uh, ja, die gingen allemaal naar
het Oranje Hotel, naar de gevangenis.
En daar werden ook mensen
gefuseerd op de Waalsdorpervlakte.”
“Dat heeft u ook meegemaakt?”
“Dat wisten we zijdelings, maar wij
hebben dat niet gezien natuurlijk.”
“Nee, nee.”
“Maar onze angst was altijd schrikken als
we daar aan het houthakken waren daar
op de Belvèdère de vierkante koepel, zoals
we het noemde, daar schoten ze V2’s af.
Ging weer zo’n ding de lucht in.”
“Dat zag je gebeuren?”
“Ja.
En uh, en dat was altijd even
spannend want uh als zo’n ding
stilhield, dan wist je dat
die ergens naar beneden kwam.”
“Als het geluid stopte…”
“Ja.”
“Dan ging het mis?”
“En dat is verschillende malen
gebeurd hè, Westduinweg.”
“Maar wat zag je dan als zo’n, zo’n raket
lanceerde, zag je ‘m echt zo de lucht ingaan?”
“Ja.
Je zag zo’n, zo’n, zo’n… zo’n
langwerpig ding de lucht ingaan en dan
ging die heel hoog en dan ging die
met een bocht richting Engeland.”
“Hij kantelde op grote hoogte?”
“Ja, ja.”
“En dan ging die naar Engeland?”
“Dan ging ‘ie richting Engeland.
En hoe dat precies werkte weet ik niet, maar
ik, wij waren alleen bang als ‘ie stilhield,
want uh verschillende keren herinner ik me,
mocht ik thuis, was gewoon de Wassenaarsestraat
en dat er dan zo’n ding dan de lucht inging
en dan stopte die ineens en dan moesten
we allemaal de donder de kelder in van m’n
vader, want ja, dan kwam die ergens neer.”
“Ze waren groot hè, die V, V2’s?”
“Ja, want die zag je wel uh over de
Nieuwe Parklaan en de Badhuisweg i, naar
Scheveningen komen, want die werden
opgeslagen uh, ja dat was de Ford garage.
Dat is, die de was op de hoek van de
uh… We hadden daar het station uh.
Het eind van de, van, van het…”
“Treinstation”
“Treinstationnetje, en daar tegenover, op de
andere hoek, daar was een Ford garage en die
moest ook, is ook geëvacueerd natuurlijk en
uh daar werden die V2’s uh opgeslagen als.
En dan gingen ze de garage in.”
“Kon je dat zien?”
“Die zag je der gewoon
over straat gaan ja.”
“Op een vrachtauto?”
“Op een oplegger, ja.
Werden ze vervoerd.
Dat was, ja dat … En gek genoeg, nou zag je
zo’n ding. Dat vond je dan, ja da’s een V2 ”
“En je zag ook hoe ze die
garage in verdwenen?”
“Ja, te da, daar reden ze gewoon naar binnen
en je mocht daar natuurlijk verder niet bij.
Nee dat uh dat was geen sprake van.”
“Die lancering die V2’s ging gepaard
met een enorm geraas en kabaal?”
“Ja.
Ja, want dat was natuurlijk
uh de ontsteking van uh ja
zoals je nu ook uh raketten
naar de maan ziet gaan, hè.
Daar kan je het mee vergelijken.”
“Ja, hè even nog over dat dat
huis van die wijnhandel.”
“Ja”
“Was die wijnhandel wel
nog open in de oorlog?”
“Ja”
“Dat bleef ook open?”
“Die die mocht ook blijven.
En wat daarvoor de reden was dat
weet ik eigenlijk niet precies,
maar ik denk dat de Duitsers dat
ook een onmisbare winkel vonden.
Maar dat weet ik niet precies.
Ik weet alleen, dat wij daar achter
ondergedoken zaten dankzij de familie Pietersen.
Mevrouw Pietersen die zorgde
voor ons, ook voor het
eten en ze hadden gelukkig
nog genoeg (onverstaanbaar).
En uh, en wij hebben dan uh verderop
uh in de badhuisstraat richting
Scheveningseweg, was een slagerij van
Zanten, uh, maar dat was een Joods bedrijf.
En die, die werden zijn ook waarschijnlijk
uh opgepikt en uh weggevoerd.
In ieder geval dat was leeg.
En dat hebben de Duitsers in beslag genomen. En
die hadden daar hun vlees en boter opgeslagen.”
“In die slagerij?”
“In die, in die slagerij.
En dat wisten wij wel.
En nou toen hebben we, hoe we de stoute
schoenen aangetrokken hebben weet ik
ook niet meer precies, maar toen zijn
we op een avond aan de achterkant uh.
Hè dus dat straatje wat
zo naar de, naar de nieuwe
laantjes gaat, of hoe dat
daar, nee, nou in ieder geval…”
“Juriaan kokstraat.”
“Nee de, de… Als je, als je de Badhuisstraat
hebt, uh… Moet ik eens even precies denken…”
“Heemraadstraat?”
“De uh… nee, aan de andere kant.”
“Nee, nee, nee Jan, dat uh als je dus van de
Badhuisstraat uh rekent, uh de Loggerstraat, hè.
En als je de Loggerstraat in
gaat krijg je rechtsaf een
smal straatje uh, naar het
Willem Beukelszoonplein.
En dat smalle straatje daar achter, daar
zijn wij toen van de achterkant bij Van
Zanten ingebroken en hebben we daar wat
groenten, vlees en, en tonnen boter weggehaald.
En uh, die hebben wij uh, bijna alles
naar de Duinstraat gebracht een paar dagen
later, want daar waar nu de, de ziekenverpleging
is, dat was de, daar was de gaarkeuken.
En daar kwamen de mensen
dagelijks eten halen.
Daar hebben wij toen die, dat vlees
en die boter naar toe gebracht en
de Duitsers hebben nooit begrepen hoe
dat allemaal gegaan was gelukkig.
En we hebben voor onszelf natuurlijk
ook een vaatje boter gehaald .”
“En, maar jullie brachten het naar die gaarkeuken
zodat andere mensen daar ook iets aan hadden?”
“Ja, die uh… Hè, want er
werd daar een…een zusje van
mij heeft, heeft ook nog bij
de gaarkeuken gewerkt hè.
Dat, dat was allemaal vrijwilligerswerk en uh,
wat ik er van herinner was dat vrijwilligerswerk
en daar kwamen mensen met pannetjes en dingetjes
die kwamen daar uh dagelijks eten halen.”
“Hebben jullie maar een
keer ingebroken in dat pand?”
“Ja, ja. Ja, want uh…”
“Het lijkt wel een soort, een soort schatkamer
waar je veel vaker in zou willen breken.”
“Ja, maar dat was dan op een gegeven moment werd
het natuurlijk gevaarlijk de, de Duitsers daar
denk ik niet op gerekend want wij, ze hebben nooit
kunnen achterhalen dat wij dat gedaan hadden.
Maar uh, daarna is er natuurlijk
wel verscherpte bewaking gekomen.”
“Na die inbraak?”
“Ja.
En dat hebben we dus ook
uh nooit meer gedaan.
Ik weet nog dat Ge Hulzentop die was daar
de voorvechter van, die durfde alles.”
“U vertelde ook dat jullie wat illegaal
werk deden als krantjes verspreiden…”
“Ja, ja, ja, ja.
Dat was namelijk uh, op een gegeven
moment werd er bekend dat uh, uh… Hij is
nog wel een beetje omstreden geweest,
Willem de Zeeuw, de kolenhandel, die
was uh hier uh hoofd van een gedeelte
van de ondergrondse zal ik maar zeggen.
Maar dat, dat waren ook twee uh partijen,
twee, twee… afdelingen ondergrondse
die mekaar niet zo graag mochten en
Willem de Zeeuw was van de ene kant.
En die wist dat wij
ondergedoken zaten en heeft ons
toen gevraagd of wij uh
krantjes rond wilden brengen.
Zo is dat eigenlijk gegaan.”
“Hij woonde ook nog in…?”
“Hij zat ook nog op
Scheveningen inderdaad.”
“Met z’n kolenhandel?”
“Uh, ja dat, dat, dat dacht ik wel.”
“Hebben jullie nog
meer dingen gedaan?”
“Nou, nee hoor.
Uh, daar, dat was veel
te gevaarlijk, dat uh… Wij
waren al blij dat we, dat
we niet uh opgemerkt werden.
Hè, want ik uh… Er was zo nu en dan
wel een razzia, maar wat dat betreft
zat je dus in de vesting als
onderduiker veiliger dan daar buiten.
Want hier zaten natuurlijk zo weinig mensen
dat was voor de Duitsers niet interessant hè.
En een keer heb ik het dat ik me herinner wel
meegemaakt, maar toen, toen wist mijn vader dat
op de een of andere manier en ja toen moest ik,
heb ik een tijdje in de dakgoot gezeten ofzo .”
“Een razzia, bij een razzia?”
“Ja, ja. Maar ik heb geluk gehad.”
“Merkte je veel van de militaire
aanwezigheid in de vesting?”
“Nee.
Hè, net al wat ik al eerder zei dat, dat waren
gewoon militairen die hier hun werk deden.
Hè, en, en niet uh behoorde
bij de Duitsers, zo wat
ik al noemde de SS en de
Gestapo, vooral die Gestapo.
Hè, daar moest je voor… Maar voor de gewone
Duitse militairen hoefde je niet bang te zijn, hè.
Ik vertelde al en dat was ook in de
Hongerwinter, zoals we dat dan noemde,
elke zondag in de Badkapel, dat was dus
de kerk die nog open was, en uh, ja,
ook daar waren een hoop mensen van
geëvacueerd die daar uh een baan hadden of ….
Want mijn vader heeft daar nog een tijd
als koster gefungeerd en uh ik moest
met mijn zuster, m’n oudste zuster, moest
ik uh ’s maandags de kerk schoonmaken.
En uh… ’s Zondags gingen wij met die
onderduikers naar de Badkapel om orgel te
trappen, want er was geen stroom en toen
moesten wij uh daar boven orgeltrappen.”
“Wat houdt dat in?”
“Nou dat orgel dat, dat, dat kon niet elektrisch
aan de gang, dus je moest ‘m draaiend houden en er
staken twee grote, dikke pedalen uit en daar moest
je op gaan staan en dan moest je gewoon trappen.
En uh, met z’n tweeën of alleen en
dan moest je, als je moe werd het
weer overgenomen door de ander en
zo waren wij dan ’s zondags uh…”
“Je moet wel hetzelfde
tempo aanhouden.”
“Ja, ja.
Ja, en dat was met een staaldraad, dat
weet ik nog wel, want uh… En dat was
nogal… De dominee die hier nog was,
want de rest was ook geëvacueerd, dat was
dominee Boer en dat was nogal een, een
zware dominee zoals wij dat noemden.
Dus die had uh ook uh tussen
zijn preek door een tussenzang.
En ik herinner mij nog wel goed
dat uh tijdens dat tussenzang
de staaldraad brak en dat de
hele orgel, orgel er mee ophield.
Maar uh, ja, wij vonden dat
eigenlijk wel leuk om, om te doen.
Niet zozeer om naar de kerk te gaan,
dan wel ergens mee bezig te zijn.”
“Je verveelde je?”
“Want wij zaten dan tijdens de
preek uh te klaverjassen ofzo.”
“Boven in de kerk?”
“Ja”
“Ja . Maar jullie moesten wel oppassen om naar
die kerk toe te gaan dat je niet onderweg…”
“Ja, maar net al wat ik zei,
overgrote deel van de militairen
die hier rondliepen, die
interesseerde dat helemaal niet.”
“Je kon je tamelijk vrij bewegen?”
“Je kon je tamelijk vrij bewegen,
want ik weet ook, wij ook, gingen wij
wel naar de haven, daar konden we
dus wel komen nog de, de Ouwe Haven
zoals we dat dan in Scheveningen noemen,
en dat was rederij Jacob den Dulk.
En uh, daar was de
baas Dick den Dulk.
Ben ik ook wel bevriend mee geweest en die zei
‘Jongens, komen jullie maar hier.’ En we hadden
een kruisnet en dan konden we daar in de Ouwe
Haven konden we met een kruisnet konden we vissen.
En dan ving je allemaal kleine visjes die
we dan weer uh gingen bakken en opeten.”
“Ja, ja.”
“En uh, dat was bij
rederij Den Dulk. Ja.”
“En dat kon?”
“En dat kon wel.”
“Dat werd gewoon toegestaan?”
“Ja, ja.
Dus het was eigenlijk heel
gek dat je zat ondergedoken,
maar in de vesting zat
je betrekkelijk veilig.”
“Ja. Hebben jullie
veel honger geleden?’
“Wij niet, nee.
Der werd, der werd wel
honger geleden hoor.
Maar mijn vader die uh ging een paar keer in de
week op de fiets, ging die naar uh Zoetermeer uh,
die kant op en nam die wat spullen van de zaak mee
en dan ging die ruilen bij de boeren voor eten.
En daarom hebben wij, moet ik je eerlijk
zeggen, weinig uh, nou ja het was niet
allemaal even lekker, want we hebben ook uh
tulpenbollen gegeten en en dat soort gedoe.
Mijn moeder kon dat nog wel aardig lekker
klaarmaken. Uh, maar echt honger, nee, wij niet.”
“Hebben jullie iets gemerkt
van V2’s die uh neerstortten?
U noemde het net al dat je
heel erg moest oppassen.”
“Nou, uh, ik herinner me uh op
Scheveningen dat daar op de Westduinweg,
tegenover het Lindoduin, dat
er daar toen een neergekomen is.
De andere die neergekomen zijn dat
was allemaal in Den Haag of Wassenaar.
En uh, maar het was altijd wel,
als zo’n ding de lucht in ging dan
was het, wat ik al eerder zei,
opletten van gaat ie of gaat ie niet.
Houdt ie stil, ja dan
komt die ergens.”
“Die op die Westduinweg terecht is gekomen
heeft toch een enorm drama gegeven.
Zijn veel mensen bij om gekomen.”
“Ja, daar, want dat uh. Ja, want dat waren een
paar huizen. Daar zijn mensen bij omgekomen.”
“Zijn jullie daar wezen kijken?”
“Nee, nee dat durfde je niet.”
“Dat durfde je niet? Maar
de volgende dag misschien?”
“Nou, ja, maar, maar echt uh bewust uh
zoiets opzoeken nee dat deed je niet.”
“Nee, nee, nee.
Uhm, U noemde die uh, die garage
waar de V2’s lagen opgeslagen.
Aan het eind van de oorlog is dat
gebombardeerd, die uh garage, door de Engelsen.
Herinnert u zich dat?”
“Uh, uh.
Nee, nee ik.
D, d bombardement Bezuidenhout dat staat me
goed voor de geest, maar dat daar gebombardeerd
is, ja, nee dat, daar kan uh, daar kan ik
niet duidelijk voor de geest halen, nee.”
“Toen u zat ondergedoken, kon u
toen uh nog in de badplaats komen?
Dus bij het Kurhaus en uh, om te
kijken wat zich daar afspeelde?”
“Nee, nee want het was uh
helemaal afgezet uhm, dus wat ik
al zei Wassenaarsestraat was
een prikkeldraad versperring.
En als je dan verder richting Kurhaus ging
was de Gevers Deynootweg ook afgezet half.
Hè, dus alles wat uh ten uh
ten westen van die, van die
straat was dat, daar kon je
niemand, kon je niet komen.
Ook niet uh bij Grand Hotel, niet bij het Oranje
Hotel. Dat uh daar, dat was allemaal afgesloten.”
“Waren die wel in
gebruik, die hotels?”
“Ja, Duitsers allemaal in.”
“Die woonden daar?”
“Ja, want dat uh is ook uh na te gaan uh
bij het verhaal van uh Hazelhoff Roelfzema.”
“Soldaat van oranje.”
“Ja.”
“Dat er ook feesten
werden gehouden enzo?”
“Ja, ja, ja hoor. En uh…”
“Heeft u iets meegekregen van
die feesten die daar werden…?”
“Nee, in het begin hoorde je nog wel eens wat
over, want een oom van mij, die werkte bij de
maatschappij Zeebad.
En die werkte dus op de
pier en en en het Kurhaus.
En daar hoorde je dan wel die verhalen van,
maar ik was toen nog te jong om dat allemaal uh.
Ik mocht eigenlijk niet
weten wat er gebeurde.
Ik heb daar bij ons op de zeilmakerij wel
wat van meegekregen, omdat ik dat zag
dat, dat uh de zeilmaker bezig was met een
uh een kano een zeil daarover te maken.
En dat, heb ik later gehoord, dat
heeft mijn vader dan, maakte dat
voor jongens die met de kano uh
naar Engeland probeerden te komen.”
“Om te vluchten?”
“Ja, en ik weet nog uh goed, dat
was een die ik me wel herinner.
Dat was een zoon van Van Zwaai, dat
was een goe een bekend bedrijf hier,
en die en dat waren klanten van
ons, Woonden op de Nieuwe Parklaan.
En een van die zoons, die heeft
mijn vader toen ook geholpen met een
kano om weg te gaan, maar dat
mislukte, die is weer terug gekomen.
’s Morgens vroeg belde
die weer bij ons aan.
Dat uh, ik dat het door
de wind kwam ofzo hè.
En toen heeft die het nog een keer geprobeerd
en toen is die gepakt en gefusilleerd.
Dat, dat herinner ik me nog goed, omdat
dat van Van Zwaai was, dat was, ja.”
“En waar is die gefusilleerd?”
“Ik denk hier op de
Waalsdorpervlakte.”
“Ja.
De illegale krantjes die jullie
verspreidden, uhm, kregen jullie die
gewoon uh, moest je die nog ergens
ophalen, of werden die ergens gedrukt?
Weet u dat nog?”
“Ik weet niet waar ze gedrukt werden,
want dat mochten we niet weten, maar
uh, ze werden bij ons gebracht, als
ik het me goed kan herinneren, door de
ondergrondse waar Willem de Zeeuw dus uh
laat we het maar zeggen hoofd van was.
Maar je je mocht dat
allemaal niet weten.”
“En waar moesten jullie ze
allemaal naar toe brengen?”
“Nou, gewoon in de bus gooien van
de mensen die uh, die er nog waren.
En dat uh, dat waren er
natuurlijk niet zo veel, maar
uh en we vonden het zelf
ook interessant natuurlijk.
En net zo goed als dat bij een hoop
mensen allerlei uh vreemde radio’s
thuis waren met kristalontvangers en,
om radio Oranje te, te kunnen horen.”
“Herinnert u zich de laatste dagen van de oorlog?
Merkte je dat het einde der aan zat te komen?”
“Ja, dat merkte je wel, want der gingen
Duitsers weg en uh der waren mensen
waarvan wij wisten dat ze fout waren, NSB
of ja, die, die ineens vertrokken waren.
En daar kon je het
wel an, an merken ja.”
“Dat het einde in zicht was?”
“Ja, ja.
Der gingen gewoon uh,
ze gingen gewoon weg.
Ja, en, ja, verder hoorde je natuurlijk
via de radio, Radio Oranje, wat
zich buiten Den Haag en Buiten eigenlijk
het uh het Westen zich afspeelde.”
“Wat was het eerste dat u deed toen uh
eenmaal de Duitsers hadden gecapituleerd?”
“Uhm, toen hadden wij met dat groepje
onderduikers kwamen wij boven
water en werden wij ingelijfd bij
de ondergrondse van Willem de Zeeuw.
En moesten wij dus uh eigenlijk
uh omdat er heel weinig
bewoners natuurlijk nog waren,
moesten wij wijken bewaken.
En uh ja, als ik nou zeg dat was
heel erg ingewikkeld en moeilijk.
Ik zie dat nu achteraf toch ook
wel gedeeltelijk als, nou ja
kinderspel mag ik niet zeggen,
maar ja dat uh, zo deed je dat.
En uh je kreeg dan uh opdrachten van uh,
van uh… Waar, waar je, waar… Ik weet wel
dat ik heb gezeten in Belgisch Park,
als uh, was ik groepscommandant of iets
dergelijks en uh, daar zaten dan met z’n
allen, bewaakten wij verschillende dingen,
want er was niemand uh er kon gestolen,
gedaan hè dat, dat weet ik nog wel.
Maar… het was allemaal niet zo heftig en,
en toen zijn hier, kwamen hier de Canadezen
natuurlijk binnen en toen werden Duitsers die
uh gevangen genomen waren, die werden allemaal
achter die prikkeldraad versperring gestopt
van de Wassenaarsestraat, in die huizen.”
“En u zelf zat bij die, bij
die orde, orde dienst?”
“Ja, ik, ik heb toen een tijdje
in Belgisch Park in een huis
gezeten uh van de, van de BB,
de… Ja, ik dacht dat het BB was.
En, en dat was dus de, de
ondergrondse afdeling waar Willem
de Zeeuw in Scheveningen het
beheerde laat ik maar zeggen.”
“Wat was die Willem
de Zeeuw voor iemand?”
“Een vreemde vogel.
En, en, en, ergens een moeilijk
mens, hij had wel uh twee
hulpen, dat herinner ik me
wel, van buiten Scheveningen.
Die uh, die wel erg uh terzake kundig waren,
maar wat nou de functie van De Zeeuw precies was?
Ik weet wel dat er overal in die groepen
uh toch haat en nijd was uh, niet lekker.”
“Maar was het een stoere
kerel, een ruwe kerel?”
“Ja, ruwe kerel.”
“Groot?”
“Mah, een meter tachtig ofzo.
Een uh…Maar uh, ik heb toch altijd
een beetje een vreemde vogel gevonden.
Kreeg er geen hoogte van, wat
‘ie allemaal precies uitspookte.
En dat, dat en dat mocht je
tuurlijk ook weer niet weten.
Dus da, dan ken je zo
weinig over oordelen hè.”
“Waar woonde die? Of waar zat ‘ie?”
“Uh, ik geloof dat ‘ie
woonde de… Dat ‘ie in een
leeg huis getrokken is in
de Berkenbosch Blokstraat.
Uh, vlakbij de, richting circus.”
“Ja, ja.”
“Dat herinner ik me wel
dat ‘ie daar nog woonde.”
“Heeft het bedrijf van uw vader
schade geleden door oorlogsgeweld?”
“Jawel.
Nou, geen materiële schade van, van
uh bombardementen ofzo, maar wel uh.
Kijk toen de oorlog
afgelopen was, was ook de
voorraad op, want me vader
had alles geruild voor eten.
Hè, dus uh der was heel
weinig meer om mee te werken.
En uh in de winkel ook uh ja.
Alles wat ik noemde, ook eau
de cologne verkochten we voor de
oorlog, maar dat is in de oorlog
allemaal geruild voor eten.
En uh dus al de Boldood was op.
Ik weet nog goed dat, dat
herinner ik me nu ineens in de
Zandvoortstraat, daar woonde
een NSB-er die nogal kwaad deed.
Exact wat weet ik niet,
maar die heette bol.
En daar hebben ze op een gegeven moment
op zijn deur, zijn huisdeur geschreven:
‘47-11 is goed, maar Boldood is beter.’
Dat herinner ik me nou ineens, ja.”
“Maar dat is misschien
nog in de oorlog…?”
“Da’s in de oorlog gebeurd, ja.”
“Ja, ja. Oké, dan
moet je ook oppassen?”
“Ja, ja. Wie dat gedaan heeft weet ik
niet, maar wij vonden het prachtig.”